---
title: 专业课都学了啥啊
date: 2023-05-05 19:58:28
categories: Review
tags:
  - college
  - review
description: 整理了一下关于每门课学了什么，怎么学的。
---
<p style="opacity: 0.7;">Start Notes: 

<small style="opacity: 0.7;"> 懒得查术语，中文名可能不够准确。</small>

---

## Communications

<small style="opacity: 0.7;"> 2023 年整个 spring term ，和 EEE 一起上的课。

不喜欢这两年的教授讲的课，看了一遍 2020 年以前的教授写的笔记，然后看了现在的 PPT 查缺补漏。实验是用 Labview 搭建不同 channel，观察波形，etc. 

用到的以前的课的基础：Topics in EE 里的关于简单的调制解调的介绍，Math 2B 的概率与统计，Math 1A 和 Signal and systems 的傅里叶变换。</small>

噪声是无法避免的。

这门课主要研究：如何分析 channel 中的噪声？如何让噪声环境下，接收信号时受到噪声的影像最小？

### 第一章

信号传输系统的模型：信号的功率，能量都是怎么计算的？有哪些种类的信号？

### 第二章

#### 概率相关的公式

pdf cdf mean variance 的那一堆。

power spectral density，缩写 PSD. 

autocorrelation function，$R(x)$，公式我一会理解一会又不理解了的，但是会用。

主要用到的是正态分布，另外 reyleigh 和 uniform 也有时候用到。

#### 噪声的模型

additive noise channel （把接收到的信号当成 message signal 和 noise 的简单叠加）

white noise 白噪声（在 frequency domain 的图像是一条水平的直线，PSD 符合正态分布）

把信号传输系统简化成了上述两个模型，方便后面对不同 channel 表现的研究。

#### 两个定义

Wide-sense Stationay random process 广义稳定随机过程（之类的），意思是期望不随着时间变化而变化的随机过程。（因此它的 autocorrelation function 只与t有关）

Einstein-Wiener-Khintchine relation 谁谁谁的关系定理，内容是：WSS RP（上面这个过程）的 PSD 等于它的 autocorrelation function 做傅里叶变换。

前面提到的白噪声模型符合 WSS 的定义，所以这两个定义直接拿过来用就可以了。操作是先 autocorrelation 然后傅里叶变换 （或者拿着 PSD 傅里叶逆变换）

#### 关于信号的一些计算方法

计算能量：$P = E\lbrace m(t)^2 \rbrace = R(x(0)) = \int_{-\infty}^{\infty} S_x (f) df$

把一个信号分解成 in phase 和 quadrature，或者反方向变换（总之，写成这种形式： $n(t) = n_I(t)cos(2\pi f_c t) - n_Q(t)sin(2\pi f_c t)$，从左往右或者从右往左）

这个方法在计算接收到的信号经过解调之后的功率时会用到。

### 第三章

接下来开始研究不同的几种具体的传输方法。

这章研究的是 analog signal，分别有以下几种调制方法：调幅（AM），调频（FM），调phase（PM），另外还有DSB-SC（双边带什么的）和SSB-SC（单边带）

评估一个 channel 接收到的信号的质量好坏，我们使用的参数叫 signal-to-noise ratio (SNR)，信噪比。信噪比越大，说明信号的质量越好。

#### 基带

什么调制解调也没有，分析一下这样的信噪比。

首先，虽然白噪声在整个 frequency domain 分布，但我们想接收的信号的频率只有其中一段，为了最大程度的过滤噪声，首先用 bandpass filter 把需要的那段过滤出来。

在这段频率里，解调后，噪声有多大呢？通过第二章学到的把 $n(t)$ 分解成 $n_I(t)$ 和 $n_Q(t)$ 的公式，在经过 coherent detector 的时候，$n_Q(t)$ 的部分会直接被低通滤掉，$n_I(t)$ 会作为接收到的噪声被输出出来。

这样我们就可以计算信噪比了。

#### 调幅

$s(t) = (A+m(t))cos(2\pi f_c t)$，调幅之后的信号在 time domain 看起来就是一个高频正弦波，轮廓长得和 message signal 一样，所以如果 A 大于 m 的振幅，可以使用包络检波器，反之用的话会有 distortion. 

除了包络检波器，另一种解调方式是使用 coherent detector，方法是：在接收到的信号上同步乘以 $cos(2\pi f_c t)$，把得到的信号通过一个低通滤波器，就能得到 m 了。

调幅信号的信噪比比基带传输小大约 5dB. 

#### 双边带和单边带

$s(t) = Am(t)cos(2\pi f_c t)$，和调幅的区别只有，双边带的载波不是加而是乘以 message signal，因此节约了用来传输载波的功率，有更大的信噪比（等于基带传输的信噪比）

解调的思路和上述一样，但是不能使用包络检波器。

双边带和单边带的区别是，单边带只用了一半的传输带宽，它的公式因此用的是 Hilbert transform （$\hat g (t) = g(t)*\frac{1}{\pi t}$）

#### 调频

$ s(t) = A cos[ 2\pi f_ct +2\pi k_f \int_{-\infty}^{t}m(\tau)d\tau ] $，一堆定义，但是主要的思路是，message signal 是由 instantaneous frequency 来传达的，所以在进行解调时，也是通过一个 discriminator 测量 $f_i$ 的办法。

有一个重要的 Carson's rule，可以用来计算调频传输的带宽。

另一个重要的是调频信号的 threshold effect，在 carrier-to-noise ratio 低于10时，解调出来的效果就太烂了。超过这个比例，调幅信号表现更好，可以比基带传输提升大约 15dB 的信噪比。

在调频系统中，为了提升在高频区域的信号传输效果，一项经常使用的技术是 pre-emphasis 和 de-emphasis：在传输信号之前，人工地将信号的高频部分功率放大，在接收端缩小回来，这样可以让高频部分有和低频一样好的信噪比。

### 第四章

接下来，我们考虑 digital system. 

#### PCM

任何一个 analog 信号都可以通过 pulse-code modulation (PCM) 转化成数字信号。它有以下三个步骤：sampling 抽样，quantisation 量化，encoding 编码（我翻译的）。

抽样里重要的定理是 nyquist's sampling theorem，就是抽样频率必须大于等于二倍的信号频率。

量化是把连续的抽样结果约等于不连续的 quantisation levels，这一步会引入误差，可以计算出信噪比，但是现实中一般这一步引入的误差非常小。

companding = compress + expand，压扩 = 压缩 + 扩大，顾名思义，就是鉴于大部分抽样集中在某个区间，所以在这个区间内设置紧凑的 quantisation level，区间外间隔更大，这样就可以减少量化过程中造成的误差。常用的方法有 A-law 和 µ-law. 

#### BER

数字信号在传输过程中，不存在信噪比的概念（因为 0 就是 0，1 就是 1，也可以在过程中多次重新接受和发送信号，这是它 robust 的优点）评估这样一个系统的表现的参数是 probability of error（有多大的概率这个系统会把 0 误判成 1？）或者也叫 bit error rate，简称BER. 

Q function 和 erf 和 erfc 是计算 BER 经常用到的定义公式，好处也是不同的系统只要算出来不同的 Q function 里代入的系数就可以了。

#### shift key

有几种用到的 shift-keying：amplitude (ASK), phase(PSK), frequency (FSK). 不是很难理解，图一看就明白了，和调制解调差不多，通过不同的方式表示 0 和 1. 

计算 BER 的方法有点像 A-level 统计数学算 5% yield. 

### 第五章

最后一章介绍了 information theory 和 coding，主要针对的是 digital system. 

对于一个 comms system，我们的根本目标是：采用最短的编码 + 尽可能多地在接收端查出传输错误的 bit + 尽可能多地纠正错误。 

为第一个目标，进行的操作是 source coding，这一步我们希望发送的信息 bit 越少越好。

后两个目标的操作是 channel coding，本质上是通过添加一些 bit 来提高准确性。

#### 一堆概念

amount of information 这个字符有多有用？

source entropy 信号源产生“有用的”字符的速率

mutual information

conditional entropy

average code length 

channel capacity 根据 Shannon theorem，可以通过带宽和信噪比计算出来。

#### 定理

最短的 codeword 长度大于等于 source entropy. 

source entropy 不能超过 channel capacity，否则接收到的信号永远有错。

#### Huffman

一个简单的尽可能得到最短的编码的方法。

方法是：
1. 把出现频率最低的两个字符合在一起，重复步骤1，直到只剩两个字符；
2. 给两个字符分别赋值 0 和 1，如果这个字符是两个字符的组合，就把它拆开，重复步骤2；
3. 当字符不是两个字符的组合时，此时的编码就是它的 Huffman code 了。

缺点是必须提前已知每个字符出现的概率。

#### Hamming

通过 generator matrix 的方式计算 channel codeword 的方法。

定义包括 hamming weight（非零 bit 的个数）hamming distance（XOR 之后非零 bit 的个数）minimum hamming distance（所有 codeword 中最小的 hamming weight）




---

## Control systems

<small style="opacity: 0.7;"> 2023 年 spring term 上半学期上课，下班学期做实验，实验是 2 DOF 无人机的控制，交报告。也是和 EEE 一起的课。

应用到的知识点有：Analysis and Design of Circuits 里的传递函数和图像，Math 2Aii 的向量特征值，Math 1A 的拉普拉斯变换。

这门课学的挺一般的。没有规划好复习进度，controller design 太难了，感觉需要返工。考完这门做了一宿挂科的噩梦，恐怖。</small>

### 第一章

一些定义，control variable，reference variable 都叫什么名字之类的。

为什么要用控制系统，什么样的控制系统是好系统。

大致讲了一下 A/D conversion，analog 和 digital 互相转（虽然一般都是为了用 digital controller，我认为）

### 第二章

如果我们有了一个控制系统（例如，有质量的小车和一个 damper）在系统地分析任何一个系统时，我们想提炼出一个数学模型来。state equation 就是这个模型，它是后面所有分析的基础。

#### state equation

一个系统的 input 叫 u，output 叫 y，在系统中间有一些节点（state variable）我们设为 x，写出：
$$\dot x = A x + B u$$
$$y = C x + D u$$
这样的公式（x, y, u 还有 A，B，C，D 可以是矩阵）就是 state equation，它可以完全描述这个系统，就可以用数学的方法分析任何一个物理模型了。

#### output trajectory

x 是系统中我们定义的变量，如果我们把 x 和 y 解出来呢？也就是说，只用 u 表示。

利用拉普拉斯变换，可以解出：
$$X(s) = (sI-A)^{-1}x(0) + (sI-A)^{-1}BU(s) $$
$$Y(s) = C(sI-A)^{-1}x(0) + (C(sI-A)^{-1}B+D)U(s) $$
这两个公式，我们分别叫 state trajectory 和 output trajectory. 

#### equlibrium state

如果一个系统稳定的话，那么给定一个输入的 $\bar u$，经过一段时间后，y 会趋于一个常数，这个数是多少呢？

由于稳定时，在state equation 中的 x 求导等于0，我们可以通过令 $\dot x = 0$，代入 $\bar u$ 的值，来计算出这个状态下的 $\bar x$ 值。把 $\bar x$ 和 $\bar u$ 代入 y，就得到了这个系统的 equilibrium output. 

此时的 gain 叫 static gain（也等于 $s=0$ 时的传递函数的值）

### 第三章

前两章主要是为分析动态系统搭建了数学的基础，第三章是拿着 state equations 进行我们关心的系统的特点的分析，这章很重要。

提出问题：这个动态系统稳定吗？

#### 三种 stability

unstable 不稳定，比如给个扰动再也回不下来了。

stable 稳定，如果 input 有固定的区间，那么 output 也有固定的区间。但是这种稳定可以不收敛，比如没有摩擦力的表面推了一下连着弹簧的小车，就永远震荡下去了。

asymptotically stable 渐进稳定，而且收敛。我们一般当然是想要这种系统。

#### 分析方法

拿着 state equation 怎么分析系统是不是稳定呢？

系统的稳定性只和 $e^A$ 有关。

矩阵的 exponential 有一个长长长长公式，可以分解成无穷多项的连加，但是用来分析就太不方便了，在线代里学过 $e^A = Se^\Lambda S^{-1}$ 的方法，我们可以使用特征值来分析它。

推了一大堆公式，重要的结论大概以下几点：
1. 如果 A 是 upper triangular，那特征值就是对角线的那一条；
2. 别的类型的 A 的特征值可以用 characteristic function 计算，$p_A(\lambda) = det(A-\lambda I)$
3. 特征值可以是实数也可以是复数，在复平面中表示时，如果所有特征值都在虚轴左侧，也就是说实部是负的，那么这个系统就是asymptotically stable；
4. 如果有一个特征值在虚轴右侧，那就不稳定了；
5. 如果只有一个落在虚数轴上，剩下的都在左半，这个系统 non-asymptotically stable（会震荡）
6. 不止一个在虚数轴上，需要具体分析；

#### Routh table

一个简单的判断多少个特征值在左侧，多少个在右侧的办法。

下列结论：
1. 画不出来的话（过程中有 0 在分母的情况出现）一定不是 asymptotically stable；
2. 如果第一列没有符号变化，那么 asymptotically stable
3. 符号变化的次数 = 在右侧的特征值个数
4. 符号和上一行保持一致的次数 = 在左侧的特征值的个数

### 第四章-第八章

经过上面的三章之后其实已经可以分析系统的稳定性了，接下来的这几章介绍了一些其他的用到的概念，主要是用来衡量一个系统的好坏。比如：面对扰动它多久能恢复稳定？震荡了多久？多大幅度？

这些概念和分析的方法在后面设计自己的 controller 的时候会用到。

#### transfer function

传递函数，$G(s) = \frac{Y(s)}{U(s)} $，根据 state equation 也可以直接计算出：$G(s) =C(sI-A)^{-1}B+D $

这个系统在干嘛呢？这个式子就是用拉普拉斯表示了这个系统在干嘛。

#### poles and zeros

传递函数分母上的根叫 pole，分子上的根叫 zero. 

一堆别的概念：transfer constant($\rho$), natural angular frequency($\omega_n$), damping ratio($\xi$), gain ($\mu$), type of system($g$), time constants($\tau_i, T_i$)

上述参数有估算公式。

#### block scheme

把传递函数画在小方格里，画出整个系统长什么样子，正反馈，负反馈，串联并联。

需要注意的是虽然传递函数可以互相做乘法，但是如果传递函数是不稳定的（有 positive zero 或 positive pole），把这部分约分掉的话会造成 hidden dynamics 的情况，这个现象不好。

#### interconnected systems

乱七八糟连完一个系统的 block scheme 之后发现，串并联的传递函数的系统，特征值并不会改变。而 feedback system 的特征值会发生改变，这说明我们可以通过这种方式，把一个原本不稳定的系统变稳定。

这对设计 controller 非常重要。

#### step response

step function 作为输入时，系统会产生什么样的输出？

又带来了一堆概念，可以展示这个系统表现得好不好。

steady state value, settling time, rising time, delay time, peak time, peak value, maximum overshoot, maximum % overshoot, period of oscillations, damping factor. 

都是定义，没什么好说的。

#### frequency response

别的 response 还有 transient，regime，sinusoidal，frequency. 

Frequncy reponse 去年在 ADC 学过，可以画 polar diagram 和 bode diagram，以及不同频率的 straight line approximation（magnitude 和 phase 图像）

### 第九章

这一章专门讲了如何进行 feedback system 的分析。

#### nyquist diagram

一个图像的概念，一个 polar diagram，画出 $\omega \geq 0$ 的图像，然后关于 x 轴对称。

它能直观地看出下列参数（虽然我觉得想起来依然是很费解）

gain margin 在 phase $= -180^{\circ}$ 时的 $\omega$ 值对应的 gain，这个参数表现了系统的 uncertainty of gain. 

phase margin 在 gain $= 0 dB$ 时的 $\omega$ 值对应的 phase $+ 180^{\circ}$，这个参数表现了系统的 uncertainty of delay. 

#### 稳定性

#### minimum phase systems

### 第十章

已知一个系统的传递函数，设计一个 controller 让整个加起来的传递函数符合我们想要的条件（比如 phase margin，static gain，disturbance rejection等等）

一般的办法是把 controller 分成两部分：$C(s) = C_1(s)C_2(s)$，其中 $C_1(s) = \frac{\mu_C}{s^g}$ 用来满足 static 要求，$C_2(s) = \frac{\Pi (1+s T_i)}{\Pi (1+s\tau_i)}$ 用来满足 dynamic 要求。 

如果原来的传递函数就不稳定，可以采用先设计一个 inner loop 形成 negative feedback，然后拿着这个新的稳定的传递函数进行后面的设计。

#### loop shaping

一个常用的设计 controller 的方法是 loop shaping，挑选一个简单的 $C_1(s)$，尝试画出 straight line approximation，然后根据要求挑选合适的 $\omega_c, \phi_m $ 等的值。

#### digital

比 analog signal 需要多考虑的操作是数字信号带来的影像。

有 Tustin approximation 和 Backwards Euler Approximation，考试给公式。

历史遗留问题：$| \phi_m |$ 虽然会套公式但是不理解。




---


